琴唇万代兰",
.**Vanda concolor**",
**3. 琴唇万代兰（中国高等植物图鉴） 图版54: 5**

Vanda concolor Bl., Rumphia 4: 49. 1849; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 282. 1919; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 28 (1, 2): 177. 1975; 中国高等植物图鉴 5: 769.图8368. 1976; Averyanov, Vasc. Pl. Syn. Vietnam. Fl.1: 163. 1990; Seidenf. in Opera Bot. 114: 414. 1992; Averyanov, Iden. Guide Vietnam. Orch.: 338. 1994; 中国兰花全书: 176. 1998. ——V. esquirolei Schltr.in Fedde Repert. Sp. Nov. 17: 71. 1921. ——V. kwangtungensis S. J. Cheng et C. Z. Tang in Acta Bot. Yunnan. 8 (2): 219, fig. 2. 1986.

茎长4-13厘米或更长，粗约1厘米，具多数二列的叶。叶革质，带状，长20-30厘米，宽1-3厘米，中部以下常V字形对折，先端具2-3个不等长的尖齿状缺刻，基部具宿存而抱茎的鞘。花序1-3个，长13-17厘米，不分枝，通常疏生4朵以上的花；花序柄长6-9厘米，粗约3毫米，被2-3枚膜质鞘；花苞片卵形，长约3毫米，先端钝；花梗白色，纤细，连同子房长4-4.5厘米。花中等大，具香气，萼片和花瓣在背面白色，内面（正面）黄褐色带黄色花纹，但不成网格状；萼片相似，长圆状倒卵形，长约1.6厘米，宽1厘米，先端钝，基部收窄，边缘稍皱波状；花瓣近匙形，长1.5厘米，宽8毫米，先端圆形，基部收狭为爪，边缘稍皱波状；唇瓣3裂；侧裂片白色，内面具许多紫色斑点，直立，近镰刀状或披针形，长5毫米，宽2毫米，先端钝；中裂片中部以上黄褐色，中部以下黄色，提琴形，长约1.2厘米，宽7毫米，近先端处缢缩，先端扩大并且稍2圆裂，基部常被短毛，上面具5-6条有小疣状突起的黄色脊突；距白色，细圆筒状，长约8毫米，粗1.3毫米，末端近锐尖，内面近距口处被短毛；蕊柱白色，长7毫米；药帽黄色。花期4-5月。

产广东北部（英德）、广西北部和西南部（龙州、靖西、柳城）、贵州西南部（安龙）、云南南部至西北部（勐腊、思茅、剑川）。生于海拔800-1200米的山地林缘树干上或岩壁上。模式标本采自我国（详细地点不明）。
